Spesifikasi Tugas Besar 2 IF3170 Inteligensi Artifisial 2024/2025
​

Tugas Besar 2 IF3170 Inteligensi Artifisial
Implementasi Algoritma Pembelajaran Mesin
Dipersiapkan Oleh Tim Asisten Lab AI ‘22
Versi: 1.0 13/11/2025

Deadline: Jumat, 5 Desember 2025 22.22 WIB

Tujuan
Tugas Besar 2 pada kuliah IF3170 Inteligensi Buatan bertujuan untuk memberikan pengalaman
langsung kepada peserta kuliah dalam menerapkan algoritma pembelajaran mesin pada
permasalahan nyata.

Spesifikasi
Pembelajaran mesin merupakan salah satu cabang dari kecerdasan buatan yang
memungkinkan sistem untuk belajar dari data dan membuat prediksi atau keputusan tanpa
diprogram secara eksplisit.
Dataset yang digunakan dalam tugas besar ini adalah kumpulan data tentang mahasiswa yang
terdaftar dalam berbagai program sarjana yang ditawarkan oleh perguruan tinggi. Pada tugas

​

1 of 6

Spesifikasi Tugas Besar 2 IF3170 Inteligensi Artifisial 2024/2025
​

ini, Anda diminta untuk mengimplementasikan algoritma pembelajaran mesin yang telah kalian
pelajari di kuliah, yaitu DTL, Logistic Regression, dan SVM pada dataset UNSW-NB15.
Rincian spesifikasi untuk tugas besar 2 dapat dilihat sebagai berikut:
1.​ Implementasikan Decision Tree Learning (DTL) from scratch. Pilih salah satu algoritma
DTL berikut.
-​ Iterative Dichotomiser 3 (ID3)
-​ C4.5
-​ Classification and Regression Tree (CART)
Algoritma DTL yang diimplementasikan seminimal mungkin harus dapat menangani tipe
data numerik dan categorical serta dapat menangani null values. Algoritma optimasi
model selain yang diajarkan di kelas akan dihitung sebagai bonus.
2.​ Implementasikan Logistic Regression from scratch. Gunakan algoritma yang sama
dengan algoritma yang telah diajarkan di kelas. Algoritma optimasi model selain yang
diajarkan di kelas akan dihitung sebagai bonus.
3.​ Implementasikan SVM from scratch. Implementasikan juga algoritma untuk menangani
multiclass prediction dengan memilih salah satu dari algoritma berikut.
-​ One-against all
-​ One-against one
-​ DAGSVM
​
Algoritma optimasi model selain yang diajarkan di kelas akan dihitung sebagai bonus.
4.​ Implementasi algoritma poin 1-3 menggunakan scikit-learn. Bandingkan hasil dari
algoritma from scratch dan algoritma scikit-learn. Untuk ID3 di scikit-learn, gunakan
DecisionTreeClassifier dengan parameter criterion=’entropy’. Untuk C4.5 di scikit-learn,
gunakan DecisionTreeClassifier dengan parameter criterion=’entropy’ dan tambahkan
ccp_alpha. Untuk CART di scikit-learn, gunakan DecisionTreeClassifier dengan
parameter criterion=’gini’.
5.​ Model harus bisa di-save dan di-load. Implementasinya dibebaskan (misal
menggunakan .txt, .pkl, dll).
6.​ Kaggle Submission pada link ini minimal 1 submission.
Implementasi DTL, Logistic Regression, dan SVM from scratch bisa dalam bentuk kelas-kelas
(class KNN, dst.) yang nantinya akan di-import ke notebook pengerjaan. Untuk implementasi
from scratch, library yang boleh digunakan adalah untuk perhitungan matematika saja seperti
numpy dan sejenisnya.
Asisten telah menyediakan notebook berikut untuk Anda lengkapi, dan deskripsi lengkap
mengenai dataset dapat dilihat sebagai berikut:

​

2 of 6

Spesifikasi Tugas Besar 2 IF3170 Inteligensi Artifisial 2024/2025
​

Deskripsi Dataset
Dataset yang digunakan merupakan gambaran tentang mahasiswa yang terdaftar dalam
berbagai program sarjana yang ditawarkan oleh perguruan tinggi. Data ini mencakup data
demografis, faktor sosial-ekonomi, dan informasi kinerja akademik yang dapat digunakan
untuk menganalisis faktor-faktor yang mungkin memprediksi tingkat kesuksesan akademik
mahasiswa. Deskripsi fitur dan target dataset juga dapat dilihat di sini. Tidak ada perubahan
dataset, silahkan handle semua ketidaksesuaian pada kode masing-masing.
Untuk menghasilkan prediksi yang berkualitas, Anda diharuskan untuk melakukan beberapa
tahap berikut ini (tahapan lebih lengkap dapat dilihat di template notebook):

Data Cleaning
Tahap ini bertujuan untuk membersihkan dataset dari nilai yang hilang (missing values), data
duplikat, atau data yang tidak valid sehingga dataset siap digunakan untuk analisis.

Data Transformation
Transformasi data melibatkan langkah-langkah seperti encoding variabel kategori, normalisasi
atau standarisasi fitur numerik, serta penanganan ketidakseimbangan data (imbalanced data)
untuk memastikan data berada dalam format yang sesuai dengan algoritma pembelajaran
mesin.

Feature Selection
Pemilihan fitur yang relevan bertujuan untuk mengurangi kompleksitas model, menghindari
overfitting, serta meningkatkan kinerja model. Langkah ini melibatkan identifikasi fitur yang
memiliki pengaruh signifikan terhadap variabel target.

Dimensionality Reduction
Jika dataset memiliki jumlah fitur yang besar, reduksi dimensi dapat digunakan untuk
mengurangi dimensi tanpa kehilangan informasi penting. Teknik seperti Principal Component
Analysis (PCA) sering digunakan pada tahap ini.

Modeling dan Validation
Pada tahap ini, algoritma pembelajaran mesin seperti DTL, Logistic Regression, dan SVM
diterapkan pada dataset. Anda akan melatih model pembelajaran mesin yang akan
mengklasifikasi fitur ‘Target’ berdasarkan fitur-fitur lain yang telah diberikan. Model yang

​

3 of 6

Spesifikasi Tugas Besar 2 IF3170 Inteligensi Artifisial 2024/2025
​

telah dibuat divalidasi menggunakan metode seperti
cross-validation untuk memastikan kinerja yang optimal.

train-test

split

atau

k-fold

Bonus
1.​ Bonus Kaggle
Untuk bonus, nilai diberikan berdasarkan ranking leaderboard Kaggle yang dirincikan
sebagai berikut:
-​ Rank 1-3​
-​ Rank 4-5​
-​ Rank 6-10​

= 10 poin
= 5 poin
= 3 poin

Dalam leaderboard, gunakan nama kelompok. Identifikasi dilakukan berdasarkan nama
kelompok, jadi cukup 1 orang saja yang berada dalam tim Kaggle. Hasil prediksi di
kaggle harus reproducible, sehingga notebook yang dikumpulkan harus bisa
menghasilkan nilai akhir yang sama dengan submisi kaggle. Jika tidak sama, maka
akan didiskualifikasi dari leaderboard. Model yang boleh digunakan hanya DTL,
Logistic Regression, dan SVM yang diimplementasikan from scratch.
2.​ Untuk DTL, hasilkan gambar percabangan tree (format file dibebaskan). Tambahkan
parameter untuk mengatur top-N percabangan yang ditampilkan dalam gambar.
3.​ Untuk Logistic Regression, hasilkan video yang menampilkan garis kontur fungsi loss
(log-loss) dan lintasan parameter (θ₀, θ₁) selama training.
4.​ Untuk SVM, hasilkan video yang menampilkan proses training model seperti yang ada
di PPT kelas.
5.​ Untuk seluruh algoritma, implementasikan algoritma untuk mengoptimasi model
(selain algoritma yang telah diajarkan di kelas). Jelaskan bagaimana algoritma tersebut
dapat mengoptimasi model. Sertakan juga referensi/sumbernya (tanpa referensi, poin
nilai dari bonus ini akan dianulir).

Kelompok
Pembagian kelompok ditentukan sendiri oleh mahasiswa dengan mengisi sheets kelompok
berikut ini dengan 1 kelompok terdiri dari 5 orang. Kelompok pada tugas besar 2 tidak
dipengaruhi oleh kelompok pada tugas besar 1 (boleh dengan anggota yang sama maupun

​

4 of 6

Spesifikasi Tugas Besar 2 IF3170 Inteligensi Artifisial 2024/2025
​

berbeda). Batas waktu pengisian kelompok adalah 16 November 2024 pukul 22:22 WIB.
Setelah waktu yang ditentukan, mahasiswa yang belum mengisi sheets kelompok akan diacak.

QnA
Pertanyaan dapat ditanyakan pada link QnA berikut. Pastikan pertanyaan yang ditanyakan
tidak berulang.

Aturan
Terdapat beberapa hal yang harus diperhatikan dalam pengerjaan tugas ini, yakni:
1.​ Jika terdapat hal yang tidak dimengerti, silahkan ajukan pertanyaan kepada asisten
melalui link QnA yang telah diberikan di atas. Pertanyaan yang diajukan secara
personal ke asisten tidak akan dijawab untuk menghindari perbedaan informasi yang
didapatkan oleh peserta kuliah.
2.​ Dilarang melakukan plagiarisme, menggunakan AI dalam bentuk apapun untuk
men-generate jawaban Anda, dan melakukan kerjasama antar kelompok.
Pelanggaran pada poin ini akan menyebabkan pemberian nilai E pada setiap anggota
kelompok.

Deliverables
●​ Tugas dikumpulkan dalam bentuk link ke repository GitHub yang minimal berisi
beberapa hal berikut (boleh ditambahkan jika dirasa perlu):
○​ Folder src, digunakan untuk menyimpan source code
○​ Folder doc, digunakan untuk menyimpan laporan dalam bentuk .pdf yang terdiri
atas komponen berikut:
■​ Cover
■​ Penjelasan singkat implementasi Decision Tree Learning.
■​ Penjelasan singkat implementasi Logistic Regression.
■​ Penjelasan singkat implementasi SVM.
■​ Penjelasan tahap cleaning dan preprocessing yang dilakukan beserta
dengan alasannya.
■​ Perbandingan hasil prediksi dari algoritma yang diimplementasikan
dengan hasil yang didapatkan dengan menggunakan pustaka. Jelaskan
insight yang kalian dapatkan dari perbandingan tersebut.
●​ Perbandingan hasil dapat menggunakan metrics yang sesuai
dengan permasalahan yang ada.

​

5 of 6

Spesifikasi Tugas Besar 2 IF3170 Inteligensi Artifisial 2024/2025
​

■​ Kontribusi setiap anggota dalam kelompok.
■​ Referensi
○​ README.md, yang berisi deskripsi singkat repository, cara setup dan run
program, dan pembagian tugas tiap anggota kelompok.
●​ Pengumpulan dilakukan melalui Edunex. Gunakan form berikut jika dan hanya jika
terdapat kendala pada Edunex seminimalnya J-3 deadline tugas ini (pukul 19.22).
●​ Batas akhir pengumpulan adalah hari Jumat, 5 Desember 2025 pukul 22.22. Tugas
yang terlambat dikumpulkan tidak akan diterima.
●​ Pengumpulan dilakukan oleh NIM terkecil.

Referensi
●​ https://www.geeksforgeeks.org/machine-learning/iterative-dichotomiser-3-id3-algorithm-fr
om-scratch/
●​ https://www.geeksforgeeks.org/machine-learning/cart-classification-and-regression-tree-i
n-machine-learning/
●​ https://www.geeksforgeeks.org/machine-learning/decision-tree-algorithms/
●​ https://www.geeksforgeeks.org/machine-learning/support-vector-machine-algorithm/
●​ https://www.geeksforgeeks.org/machine-learning/understanding-logistic-regression/

​

6 of 6

